# #010 데이터베이스 설계 소개

이번 글에서는 데이터베이스를 설계하는 과정에 대해 간략하게 알아보도록 하겠습니다.

## 데이터베이스 설계 과정

데이터베이스는 총 3단계를 거쳐 설계합니다.

1. 개념적 설계
2. 논리적 설계
3. 물리적 설계

## 개념적 설계

개념적 설계란 특정 시스템의 요구 사항을 구성하는 개체와 관계, 그리고 속성들을 인식하고 이것들을 도형화 또는 명세화 하는 것을 말합니다.

- 개체, 관계, 속성 인식
- 도형화, 명세화

> 도형화, 명세화를 할 때 ER 모델$^{Entitiy\ Relationship\ Diagram}$을 활용합니다.
> 

개념적 설계가 필요한 이유는 다음과 같습니다.

- 데이터 독립성 제공을 위한 안정된 자료구조를 창출
    
    데이터 독립성을 제공함으로써 특정 구현 요소(DBMS, HW, SW)의 영향을 받지 않습니다. 예를 들어, DBMS의 종류에 따라 ER 모델 설계하는 것이 아니라 ER 모델의 규칙대로 개념적 설계를 한 후 각 DBMS에 맞게 논리적 설계를 하는 것입니다.
    
    > Review) 데이터 독립성은 DBMS의 궁극적인 목표로서 하위 단계의 데이터 구조가 변경되더라도 상위 단계에 영향을 미치지 않는 것을 말합니다. 데이터 독립성에는 논리적 독립성과 물리적 독립성이 있습니다.
    > 
- 특정 DBMS에 적합한 데이터 모델로 변환 용이
- ER 모델과 관련 명세서를 통한 산출물의 이해도 증진
    
    ER 모델도 결국 문서의 한 종류입니다. 따라서 데이터베이스 설계자와 사용자가 참고를 할 수 있는 자료로 사용될 수 있으며 유지 보수를 할 때도 유용하게 사용됩니다.
    

> ER 모델과 관계형 모델은 다릅니다. ER 모델은 Entitiy 간의 **Relationship**을 나타내는 모델로서 개념적 설계에서 사용되고, 관계형 모델은 Table의 **Relation**을 논리적 설계에서 사용되는 모델입니다.
> 

> ER 모델에 사용되는 관계$^{Relationship}$는 우리가 흔히 사용하는 관계를 뜻하고 관계형 모델에 사용되는 관계$^{Relation}$은 이산수학에서 사용되는 관계입니다.
> 

## 논리적 설계

논리적 설계란 ER 모델과 같은 개념적 스키마를 DBMS의 논리적 스키마로 변환하는 것을 말합니다.

### 개념적 설계와 논리적 설계의 차이

- 개념적 설계 → 스키마의 표현력과 완전성, 명확성을 추구. 구현 가능 여부를 고려하지 않음
- 논리적 설계 → DBMS와 같은 논리적 모델이 제공하는 자료 구조와 제약 사항을 효율적으로 이용
    
    예를 들어, RDBMS로 논리적 설계를 하는 경우 RDBMS가 제공하는 Table, Trigger 등을 효율적으로 이용합니다. 즉, 사용하는 DBMS에서 구현이 가능해야합니다.
    

### 논리적 설계의 접근 방향

따라서 ER 모델을 실제로 구현해야하는 논리적 설계에서는 구현 가능 여부를 고려하지 않는 개념적 설계에서 완성된 ER 모델을 간단하게 변환할 필요가 있습니다.

예를 들어 ER 모델에 복합 속성과 다중 속성이 있는 경우, 이를 지원하지 않는 RDBMS에서 이를 구현하려면 해당 속성을 단순하게 변환해야합니다.

이후, 간단하게 변환된 ER 모델을 DBMS의 논리적인 모델로 변형합니다. 예를 들어 간단한 ER 모델에서 개체$^{entitiy}$는 테이블이 되고 관계$^{relationship}$는 관계에 따라 테이블이 될 수도, 다른 테이블의 속성으로 들어갈 수 있습니다.

## 물리적 설계

물리적 설계란 논리적 스키마를 이용하여 효율적인 물리적 데이터베이스를 구성하는 것을 말합니다.

물리적 데이터베이스의 구조는 다음과 같이 구성됩니다.

- 저장 레코드의 형식
- 저장 순서
- 접근 경로
- 물리적 저장 장치의 할당 내역

이러한 물리적 데이터베이스 구조는 세부적인 성능에 영향을 미칩니다. 물리적 설계 단계에서 고려할 사항들은 대부분 특정 DBMS에 의해 해결됩니다. 물리적 데이터 베이스 구조는 DBA$^{DataBase\ Administration}$만 관여할 수 있습니다.