# 저장 시스템, 트랜잭션, 데이터베이스 사용자

## 저장 시스템

저장 시스템은 데이터베이스에 저장된 데이터와 응용 프로그램 간의 인터페이스를 제공합니다.


저장 시스템은 다음을 고려해야합니다.

- 데이터의 위치 찾기
- 데이터가 Buffer에 있는가
- Buffer의 속도, 안정성

## 트랜잭션

트랜잭션(Transaction)이란 데이터베이스 환경에서 데이터베이스의 상태를 변화시키기 해서 수행하는 작업의 단위입니다. 예를 들어 은행 업무에서 입금, 출금, 계좌 이체 등 각각의 기능이 하나의 트랜잭션에 해당합니다.

트랜잭션은 ACID라는 속성을 가지고 있습니다.

- 원자성(Atomicity) : 트랜잭션은 완료되거나 시작하지 않거나여야 한다. (All or Nothing)계좌 이체를 예로 들때, A 계좌에서 돈이 출금되었는데 B 계좌에서는 입금이 되지 않는 중간 상태는 존재하지 않습니다.계좌 이체에 성공하던가, 실패하던가 둘 중 하나의 상태만 존재합니다.
- 일관성(Consistency) : 트랜잭션은 정확해야함계좌 이체를 예로 들 때, A의 계좌에서 500만원이 출금되었으면 B의 계좌에는 500만원이 입금되어야합니다.A의 계좌에서 600만원이 출금되고 B의 계좌에서 400만원이 입금되는 경우는 존재하지 않습니다.
- 고립성(Isolation) : 트랜잭션의 중간 과정은 외부에 보여선 안된다. (Rollback)하나의 트랜잭션이 작업 중일 때, 다른 트랜잭션이 끼어들지 못하도록 보장해야합니다.그렇기 때문에 하나의 트랜잭션 안의 과정은 다른 트랜잭션에서 절대로 볼 수 없습니다.또한, 트랜잭션이 끝나면 Nothing 상태로 돌아와야합니다.
- 영구성(Durability) : Commit(트랜잭션 완료)하면 트랜잭션에 대한 기록이 영원히 남아있어야함트랜잭션 과정에서 정전 혹은 기록이 보관되어 있는 저장 장치의 파손 등의 경우가 있어도 기록은 남아 있어야합니다.이를 위해 여러 버전의 Backup과 이에 대한 Copy가 있어야합니다.


## 데이터베이스 사용자

데이터베이스 사용자는 3가지로 구분할 수 있습니다.

- 응용 프로그래머DML(Database Manipulation Language)를 이용하여 데이터베이스 응용 프로그램 작성대부분의 경우 호스트 언어(Java 등 고급 프로그래밍 언어)과 내장 질의어(Java로 만든 SQL 라이브러리 등) 사용컴퓨터 전문가
- 일반 사용자프로그래머가 작성한 응용 프로그램을 이용하여 데이터베이스 사용경우에 따라 질의어를 사용. (e.g. 검색 기능)
- 데이터베이스 관리자데이터베이스 시스템 관리 운영에 대한 모든 책임을 지고 있는 사람데이터베이스를 활용하는 응용 프로그램에 대한 책임은 없음DDL(Database Definition Language)와 DCL(Database Control Language)를 이용하여 DB 정의행정 관리 및 불편 해결 : 데이터 시스템을 문서화하여 관리하고 사용자의 요구와 불평을 해결시스템 감시 및 성능 분석 : 시스템 자원 이용도, 병목 현상, 장비 및 시스템의 성능을 감시하고 분석