# 정보 시스템, DBMS 소개

## 정보 시스템

### 용어 정리 - 데이터, 정보

- 데이터(Data) : 관찰이나 특정을 통해 수집된 값
- 정보(Information) : 데이터를 해석·분석하여 획득한 지식

정보(Information)를 얻기 위해서는 데이터(Data)를 처리(Process) 해야 합니다.

### 정보 시스템이란?


정보 시스템(Information System)

- 정보 시스템 : 데이터를 저장·조직하여 정보를 제공하는 시스템

정보 시스템은 수집된 데이터를 처리하여 정보를 제공함으로써 사용자의 의사 결정을 돕습니다.

### 데이터 처리 시스템


데이터 처리 시스템

데이터 처리 시스템은 정보 시스템의 일부분으로서 컴퓨터에 의한 데이터 저장 및 처리를 담당합니다.

데이터 처리 시스템은 데이터 처리 방식에 따라 구분됩니다.

- 일괄 처리 시스템 : 데이터를 주기적으로 한 번에 처리
- 온라인 처리 시스템 : 데이터를 실시간으로 처리
- 분산 처리 시스템 : 데이터를 흩어진 서버에서 처리

## 정보 시스템을 구현하는 방법

수집된 데이터를 처리하여 사용자에게 정보를 제공함으로써 의사 결정을 돕는 것이 정보 시스템입니다.

그렇다면 정보 시스템은 어떻게 구현할 수 있을까요?

### 파일 시스템으로 구현


파일 시스템을 활용한 정보 시스템

우선, 파일 시스템을 활용하여 정보시스템을 구현할 수 있습니다. 이 경우 각각의 애플리케이션은 개별의 데이터를 파일 시스템에 저장하여 사용합니다. 이렇게 해서 얻을 수 있는 장단점은 무엇일까요?

### 장점

- 구현이 쉽다
- 데이터 접근 속도가 빠르다

프로그래밍 언어 과제를 할 때를 생각하면 됩니다. 과제 어플리케이션에서 파일을 읽고 쓰는 건 몇 줄의 코드면 충분하죠. 구현이 쉽습니다. 또, 별도의 서버 등을 거치지 않고 파일 시스템의 파일에 접근하므로 데이터를 읽고 쓰는 속도도 빠릅니다.

그러나 파일 시스템을 활용한 정보 시스템에는 치명적인 단점이 있습니다.

### 단점

- 데이터 중복성저장 공간 낭비비싼 갱신 비용중복된 데이터 사이의 불일치보안

우선, 데이터가 중복될 확률이 높습니다. 예를 들어, 대학교에 사용하는 학생 관리 프로그램을 생각해봅시다. 수업 팀과 학적 팀에서 사용하는 프로그램이 다르기에 서로 개별의 데이터를 가지고 있습니다. 물론 수업 팀과 학적 팀에서 필요한 데이터는 명백히 다릅니다. 그러나 학생 이름, 학번, 휴학 정보 등과 같은 데이터는 겹칠 수밖에 없습니다. 따라서 **저장 공간이 낭비**됩니다.

또한, 학생이 휴학했을 경우 수업 팀과 학적 팀의 데이터를 모두 변경해야 합니다. 이것은 인력 소모 등의 **비싼 갱신 비용**의 문제점을 가집니다. 심지어 수업 팀에서 휴학 상태인 학생이 학적 팀에서는 재학 상태일 수도 있습니다. 즉, **중복된 데이터의 불일치**가 발생합니다.

또, 학적 팀의 보안이 강력할지언정 수업 팀의 보안 문제로 인해 학적 팀의 **데이터가 유출**될 수도 있습니다.

- 데이터 종속성

또한, 어플리케이션이 데이터의 물리적 구조에 영향을 받습니다. 예를 들어, 학생 정보가 워드 파일(.docx)에 저장되어있다가 개편으로 인해 엑셀 파일(.xlsx)로 바뀔 경우 이에 맞게 애플리케이션을 수정해야 합니다.

이러한 문제점들을 해결하고자 데이터베이스라는 개념이 탄생합니다.

### 데이터베이스란?


데이터베이스

데이터베이스란 구조화된 정보 또는 데이터의 조직화된 모음으로서 다음의 성질을 갖습니다

- **통합된 데이터** : 중복을 최소함
- 저장된 데이터 : 저장 장치에 저장된 데이터
- 운영 데이터 : 조직 기능 수행에 반드시 필요한 데이터
- **공용 데이터** : 여러 어플리케이션에서 접근함

또한, 데이터 베이스는 다음과 같은 특성을 갖습니다.

- 실시간 접근성 : 데이터 접근 요청에 실시간으로 응답. 따라서 응답 속도가 데이터베이스의 성능을 결정
- 계속적인 변화 : 데이터베이스에 저장되는 데이터는 지속적으로 변경됨
- 동시 공유 : 여러 사용자들이 동시에 하나의 데이터에 접근 →
    
    동기화 문제를 반드시 해결해야 함
    
- 내용에 의한 참조 : 데이터 주소(e.g. studentArray[2])가 아닌 값을 이용하여 참조(e.g. 김길동)

데이터베이스가 만들어진 후 이를 활용하여 정보 시스템을 구현하게 됩니다.

### 데이터베이스로 구현한 정보 시스템


데이터베이스를 활용한 정보 시스템

데이터베이스로 구현한 정보 시스템에서는 서로 다른 어플리케이션이 DBMS(DataBase Management System)를 통해 데이터에 접근합니다.

## DBMS

### 정의

- DBMS : 응용 프로그램이 데이터베이스를 공유할 수 있도록 관리해주는 시스템 소프트웨어

### 목적

- 사용의 편의성 : 사용자가 시스템 내부에 대한 지식 없이도 원하는 데이터를 쉽게 이용할 수 있음
- 관리의 효율성 : 데이터를 효율적으로 관리하여 성능과 정확성을 보장할 수 있음정확성 : 데이터 유형에 따라 저장되면 안 되는 값을 방지 (e.g. 학점에 음수 값)

### 기능

- 정의 기능데이터베이스 구조 정의데이터를 분석하여 유형, 내용, 연결 등의 구조(논리적 구조)를 정의하고 이것들이 실제로 저장되는 구조(물리적 구조)를 정의Data Definition Language(DDL)에 의해 지원
- 조작 기능데이터 처리 기능(검색, 갱신, 삭제, 추가)Data Manipulation Language(DML)에 의해 지원
- 제어 기능데이터에 대한 정확성(e.g. 잘못된 값 저장 방지)과 안정성(e.g. 백업, 형상 관리) 유지Data Control Language(DCL)에 의해 지원

참고로 SQL은 DDL, DML, DCL를 모두 지원합니다. SQL만 배우면 모두 다룰 수 있는 것이죠.

### 장점

- 데이터 독립성 : 어플리케이션은 데이터가 어떻게 저장되는지 신경 쓰지 않아도 됨
- 공용 데이터 : 데이터 중복을 최소화
- 데이터 일관성 : 데이터가 어플리케이션과 같은 외부의 영향을 받지 않음
- 데이터 무결성 : 데이터에 결점이 없음 == 데이터에 잘못된 값이 저장되지 않음
- 데이터 보안
- 표준화

### 단점

- 운영비 증가 : DBMS을 운영하는데 필요한 비용이 큼
- 복잡도 증가 : 다양한 구조를 처리해야하므로 시스템이 복잡해지고 버그가 발생할 수도 있음
- 성능 문제 : DBMS를 거쳐야 하므로 기존의 파일 시스템 방식보다 느림

이러한 단점이 있지만 DBMS가 사용함으로써 얻을 수 있는 장점이 더 많기 때문에 DBMS 방식을 사용합니다. 특히, 성능 문제야 말로 이 과목을 배우는 이유이며 데이터베이스 관리 알고리즘이 중요한 이유입니다.

DBMS는 시스템 소프트웨어입니다. 따라서, 같은 시스템 소프트웨어인 운영체제와 성격이 유사합니다. 운영체제 환경에선 하드웨어 관리는 커널이 담당하고 사용자는 시스템 콜을 활용하여 하드웨어를 사용합니다. 사용자는 하드웨어가 어떻게 관리되는지 신경 쓰지 않아도 되고 알 필요도 없죠. 데이터베이스를 활용한 정보시스템도 이와 동일합니다.

## 헷갈리지 말자

- 데이터베이스 : 데이터들의 집합
- 데이터베이스 시스템 : DB를 사용하는 환경. 가장 넓은 범주
- 데이터베이스 관리 시스템 : DataBase Management System. S/W의 종류

즉, 데이터베이스를 사용하는 모든 환경은 데이터베이스 시스템 안에 속합니다. 데이터베이스를 사용하는 애플리케이션, 데이터베이스를 관리하는 데이터베이스 관리 시스템 등 모든 것들이 데이터베이스 시스템에 포함되는 것이죠.